❓ как определить, если заранее не знаешь, какие порты из активных портов коммутатора являются портами доступа (access портами):

✅ show vlan (посмотреть active ports — это и есть access порты, не показанные но подкл — это trunk)

❓ продемонстрируйте как сделать бэкап базы данных на вилан (для этого надо знать что собой представляет база данных вилан) (ГИИ: мдааа вы еще висите на первом вопросе)

❌ copy flash: vlan.dat (тут по сути надо полную команду какую-то)

❓ как на коммутаторе определить сколько создано виртуальных интерфейсов третьего уровня

✅ show ip interface brief (vlan c ip — являются layer 3 vlan'ами)

❓ как создать еще один svi?

✅ SVI = layer 3 vlan, то есть нужно создать вилан и дать ему айпишник

❓ между коммутаторами N1 и N2 надо принудительно снизить скорость, например 10 в сек

✅ заходим в интерфейс N1, который связан с N2, прописываем: speed 10, так же и для N2 интерфейса

❓ как убедиться, что скорость стала 10?

✅ show interfaces faN/N (здесь N/N номера)

❓ продемонстрируйте, что у вас настроен портфаст

✅ отсоединяем интерфейс связанный с компом, заново подсоединяем и видим, что он сразу минует listening и
learning, соответственно, он сразу переходит в состояние forwarding, то есть всё отрабатывает на ура

❓ продемонстрируйте какой на транковом порту нэйтив вилан

✅ show interfaces <интерфейс> switchport (там будет выведено: Trunking Native Mode VLAN: 100 (VLAN0100))
ну или команда проще show interfaces trunk (там сразу столбик с native vlan есть)

❓ вытяните маршрутизатор и настройте его для работы с двумя виланами

✅  int gi0/0.10
    encapsulation dot1q 10
    ex
    int gi0/0.20
    encapsulation dot1q 20
    ex

❓ предположим на коммутаторе3 надо на минуту приостановить административно связь между виланами чтобы пакеты не циркулировали, как это сделать. из вилана 10 в 20

✅ int vlan 10
    shutdown
    ex
    int vlan 20
    shutdown
    ex

❓ как посмотреть в каком режиме работает агрегированный канал

✅ show etherchannel port-channel (и там EC state - active, protocol LACP = active)
(также можно установить mode desirable и mode auto, тогда будет работать PAGP)

❓ Что такое MD5 Digest?

✅ по сути результат хеш-функции. создается хеш с использованием алгоса MD5 (128-битное значение),
которое зависит от текущей конфигурации и он всегда отправляется с каждой обновленной VTP-информацией
для проверки целостности данных

где хранится информация о виланах. :
в Flash-памяти в файле vlan.dat

Пингануть коммутатор l3 по native vlan?
С пк до лаптоп тресроут?
С пк до пк?
С админ пк зайти на пк для администрирования?
С этого пк пропингуйте этот пк?
С чем связана выпадение танел хопа ? — Фаервол блокирует трафик из вне, но должно работать если из. Фаервол пропускает только от изначально destination.

---------------------------------
может спросить про access list'ы


Изучить как:

- если на топологии остался "висящий" коммутатор, рутом делать его

подсеть писать на доп материалах в CIDR как выдана
