27 августа 1918 г. правительства РСФСР и Германии подписали дополнительный договор, согласно которому германские войска отходили к р. Березина. Поражение австро-германского блока в Первой мировой войне и Ноябрьская революция в Германии позволили аннулировать 13 ноября 1918 г.
Брестский договор. 


21 февраля 1918 г. — исполком Рады Всебелорусского съезда обратился к народу Беларуси с 1-й Уставной грамотой, в которой объявил свою власть в крае. Исполнительным органом, правительством стал Народный секретариат во главе с Я. Воронко, одним из руководителей БСГ.
9 марта 1918 г. исполком Рады принял 2-ю Уставную грамоту, в которой Беларусь объявлялась Народной Республикой и определялись основные принципы государственного строя, территория, права и свободы граждан, формы собственности.
25 марта 1918 г. Рада БНР приняла 3-ю Уставную грамоту, которая провозглашала независимость БНР в этнографических границах проживания белорусов. 

Рада БНР попробовала реализовать идею независимости государства при помощи внешних сил, однако руководство Германии официально не признало БНР. Консервативные элементы, прогерманская ориентация, партийные разногласия привели к острому политическому кризису. 
На базе расколовшегося  БСГ образовались три новые партии - Белорусская партия
социалистов-революционеров (БПС-Р), Белорусская социалдемократическая партия (БСДП) и Белорусская партия социалистов-федералистов (БПС-Ф).

Вскоре был сформирован новый состав Народного секретариата, который открыто высказался за работу в тесном контакте с оккупантами. Такие действия все больше отдаляли руководство БНР от
белорусского народа. 

В полном смысле слова Белорусская Народная Республика государством не являлась. Создание самостоятельного государства предусматривает не только ее провозглашение, но и функционирование реальной системы органов власти на определенной территории, принятие законов, осуществление конкретных внешних и внутриполитических функций. На оккупированной территории Беларуси все вопросы государственного уровня фактически решались не Радой и Народным секретариатом БНР, а германской военной администрацией. 