1. |Гос переворот в Москве 1995|
На Пленуме ЦК КПСС, который состоялся в начале 1990 г., Горбачев предложил выступить с законодательной инициативой об исключении из Конституции СССР 6-й статьи о руководящей роли КПСС, закрепить в новой платформе партии политический плюрализм, смешанную экономику и многопартийность, ввести должность президента страны. Участники Пленума без сопротивления согласились с предложением о добровольной передаче власти . Третий Съезд народных депутатов СССР в марте 1990 г. отменил 6-ю статью Советской Конституции и ввел должность Президента СССР. В мае-июне 1990г Ельцин с незначительным перевесом голосов был избран Председателем Верховного Совета РСФСР. 12 июня 1990 г. была принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР. 
Руководство СССР стало на путь поощрения децентрализации, передачи республикам части полномочий
центра, перехода народнохозяйственных комплексов республик на хозяйственный расчет и установления прямых экономических связей между республиками.

Из-за отказа Горбачева подписать указ о составе будущего Гос комитета по чп, утром все сми передали заявление ГКЧП о том, что М.С. Горбачев не может выполнять свои обязанности «по состоянию здоровья», а его полномочия переходят к вице-президенту Г.Н. Янаеву. Для
предотвращения хаоса и анархии в отдельных местностях вводилось чрезвычайное положение. Приостанавливалась деятельность политических партий и организаций, усиливалась цензура, запрещались митинги и демонстрации. Своим указом Ельцин переподчинил себе все органы исполнительной власти СССР. 21 августа 1991 г. представители ГКЧП вылетели в Форос для встречи Горбачевым, однако он их не принял. Лидеры ГКЧП были арестованы и отданы под суд. 

События 19-21 августа 1991 г. ускорили процесс распада СССР. 25-26 августа 1991 г. внеочередная сессия Верховного Совета БССР приняла закон о гос суверенитете БССР. 19 сентября 1991 г. Верховный Совет принял закон о названии Белорусской ССР - РБ. Герб «Погоня» и бело-красно-белый флаг стали государственными символами Республики Беларусь. 


2.|Гражданско-политическая жизнь на терр РБ., референдум 1995, герб и флаг|
Была создана подчиненная всенародно избранному президенту сквозная вертикальная структура, включающая исполнительные и распорядительные органы как в центре, так и на местах. 14 мая 1995 г. был проведен республиканский референдум, на котором народ поддержал придание русскому языку равного статуса с белорусским, развитие экономической интеграции с РФ, установление новых гос флага и герба РБ. Прошлые герб и флаг народом признаны не были.

3.|Ликвидация СССР|
8 декабря 1991 г. в Беловежской пуще руководители России, Беларуси и Украины денонсировали договор 1922 г. об образовании СССР.

Мысли и взгляды:
1) Утверждения некоторых ученых и политиков о том, будто Советский Союз разваливался сам, СССР был империей, являются мифами для дискредитации страны.
2) Большинство ученых и политиков оценивают Беловежские соглашения как государственный переворот и сравнивают его с августовским путчем 1991 г.

Причины краха советского государственного и общественного строя:
1) Ошибки и просчеты при проведении политики перестройки;
2) Негативные процессы в общественной жизни, мощная пропагандистская кампания по дискредитации КПСС, государства, образа жизни;
3) Разжигание антисоветской и антикоммунистической истерии частью научной, тех., творческой интелегенции;
4) Ослабление влияния КПСС, что обуславливается отдаленностью от народа, коррупцией, жестким подавлением инакомыслия;

4. |Белорусская модель соц-экономического развития|
~Рыночные реформы стали проводиться по западным модели, в первую очередь по модели «шоковой терапии» Международного валютного фонда. Эта модель провалилась летом 1994 г. во время выборов первогО прездиента РБ.~

1) В центре белорусской модели социально-экономического развития находится человек с его стремлениями и интересами (государство для народа, а не народ для государства);
2) Руководство государства отказалось от либеральной модели рынка и взяло на вооружение социально ориентированную модель. Гос. защищает интересы всех слоев населения;
3) РБ стала на путь государственного регулирования экономики;
4) Остановлено разворовывание общенародного богатства и создание крупных частных капиталов;
5) Народ и государство отказались от купли-продажи земель с/х назначения, от демонтажа крупного колхозно-совхозного производства и замены его фермерским хозяйством;
6) РБ открыта для экономического сотрудничества со всеми странами мира.

5. |РБ в международном сообществе (без спорта)|
26 февраля 1992 г. РБ подписала Хельсинкский заключительный акт. Она стала равноправным участником хельсинкского процесса и несла ответственность за
сохранение мира и безопасности в Европе. Конституция РБ 1994 г. определила основные принципы внешней политики суверенного государства. В статье 18 записано: «Республика Беларусь в своей государственной политике исходит из принципов равенства государств, неприменения силы либо угрозы силой, нерушимости границ, мирного урегулирования разногласий, невмешательства во внутренние дела и других общепризнанных принципов и норм международного права».
Республика Беларусь - нейтральное безъядерное государство.
В экономическом сотрудничестве Республика Беларусь развивала связи со странами СНГ, прежде всего с Россией. Важным шагом в дальнейшем углублении интеграции Республики Беларусь и Российской Федерации стало подписание 2 апреля 1997 г. в Москве Договора о Союзе Беларуси и России, частью которого являлся Уста Союза Беларуси и России, в котором предусматривается обеспечение устойчивого социально-экономического развития Беларуси и России, их
безопасности, обороноспособности, взаимовыгодного сотрудничества со странами Европы и мира. 













