1.
Сущность традиционной концепции в следующем. Литва историческая, Литва летописная, Литва XI—XIII вв. находилась там же, где и нынешняя Литва. В XIII в. литовские княжества - Жемайтия, Аукштайтия, Селы, Земгалы - объединяются во главе с Миндовгом и создается единое централизованное раннефеодальное литовское государство (Литва Миндовга). В 1249 г. началась феодальная война, победу в которой одержали литовские князья, возглавляемые Миндовгом. Новогородская земля была присоединена к Литве, а Новогородок стал столицей (резиденцией) Великого княжества Литовского. 

Почему западные и южные земли Руси, находившиеся на более высоком уровне цивилизации, стали легкой добычей Литовского государства ?
Первая причина - несоответствие фаз политического развития Литвы и русских земель.
Вторая причина связана с агрессией немецких феодалов и нашествием татаро-монголов, что также ослабляло славянские княжества. 


Новая (белорусская) концепция образования Великого княжества Литовского. Основными тезисами этой концепции являются следующие.
1. Ни один исторический источник не подтверждает литовского завоевания Черной Руси и других белорусских земель.
2. Значительным препятствием для объективного освещения процесса создания Великого княжества Литовского является отождествление летописной Литвы (XI—XIII вв.) с восточной частью современной Литвы.
3. То, что создание Великого княжества Литовского сопровождалось завоеванием балтско-литовских земель (Литвы, Налыпан, Дяволтвы), уничтожением и изгнанием их феодалов, опровергает распространенное в науке утверждение о том, что возникновение этого государства диктовалось интересами литовских феодалов.



Сторонники центристской концепции создания Великого княжества Литовского на основе соответствующего конкретно-исторического материала утверждают, что в XIII-XIV вв. решающую роль в создании и развитии Великого княжества Литовского наряду с западнорусскими феодалами сыграли литовские феодалы, поэтому государство того времени было литовско-белорусским государством. В XVXVI вв. главенствующая роль в жизни ВКЛ принадлежала белорусским феодалам, значит, государство этого периода было белорусско-литовским. Вместе с тем результаты научных исследований уже сегодня позволяют утверждать, что Великое княжество Литовское не было создано только предками современных белорусов и литовцев, и поэтому оно не являлось ни белорусско-литовским, ни литовско-белорусским государством, как об этом говорится в некоторых современных публикациях. Великое княжество Литовское - это полиэтническое государство четырех основных народов - белорусского, русского, украинского и литовского, где славяне занимали приблизительно 11/12 территории и составляли около 80 % населения страны.


2.
Политическая структура и государственный строй в Великом княжестве Литовском отличались от таковых в Московском государстве. Во-первых, если в Московском государстве
все присоединенные земли были лишены самостоятельности, то присоединенные к Литовскому государству славянские земли сохраняли свою самобытность и относительную самостоятельность. Формировалась система федерализма. 
Во-вторых, в Московском государстве господствующей являлась удельная система, где земли после смерти владельца делились между наследниками. В Великом княжестве Литовском утвердилась система наместничества: после смерти князя один из наследников занимал его место, а остальные уходили «кормиться» в другие края. 
В-третьих, Московское государство с самого начала формировалось как единое централизованное государство, как наследственная и абсолютная монархия, где монарх был неограниченным властителем, свободно распоряжался жизнью и состоянием своих подчиненных. Последние имели только обязательства и не имели никаких прав. Великое княжество Литовское формировалось как монархия с элементами федерализма, где княжества сохраняли относительную самостоятельность.

В 1468 г. при Казимире Ягайловиче был создан Судебник, явившийся первой попыткой кодификации права в Великом княжестве Литовском. С 1522 по 1529 г. продолжалась работа по кодификации права ВКЛ. Ее результатом стало принятие 9 сентября 1529 г. Первого Статута Великого княжества Литовского, самого крупного сборника законов в Европе. Статут закрепил нормы государственного права, ограничил власть великого князя.
 
1 марта 1566 г. был введен в действие Второй Статут Великого княжества Литовского, в котором сохранялись структура и статьи предыдущего статута, но был добавлен раздел о
тестаментах (завещаниях). В Статут 1566 г. были введены новые нормы государственного и гражданского права - право
владеть и свободно распоряжаться имениями, презумпция невиновности (если есть сомнения - не наказывать).

В 1588 г. был утвержден Третий Статут Великого княжества Литовского. Он законодательно оформил самостоятельность Великого княжества Литовского, провозгласил неприкосновенность его границ и территориальную целостность. Статут сформулировал «золотые шляхетские вольности», провозгласил равные права всего населения (на самом деле таких прав не было), право простых людей выбирать великого князя (такого права у народа также не было), свободу христианских религий, их равноправие, установил уголовную ответственность шляхтича за убийство простого человека. Против поляков была направлена статья 12 Статута: не давать права оседлости, званий, земли, государственных и духовных должностей иноземцам - полякам. 

3.
В связи с ростом спроса на зерно и другие сельскохозяйственные продукты на внутреннем и внешнем рынках, необходимостью повышения прибыли феодальных хозяйств Сигизмунд II Август в 1557 г. принял «Уставу на волоки», предусматривавшую проведение на государственных землях реформы, которая вошла в историю под названием «волочная номера». Вся земля делилась на равные наделы, волоки, размером по 21,3 га каждый. Лучшие, урожайные земли забирались под княжеские фольварки, в которых крестьяне отбывали панщину. Каждое крестьянское хозяйство закреплялось за частью волоки, худшей по качеству земли. Крестьянин утрачивал право перехода к другому хозяину и становился крепостным.

Реформа была первым крупным вмешательством государственной власти в процесс землеупорядочения в ВКЛ. Она
унифицировала повинности крестьян. В результате проведения реформы создавались фальварочно-панщинные хозяйства, крупные латифундии, которые насчитывали тысячу и
больше крестьянских дворов. Фольварки представляли собой комплекс жилых и хозяйственных построек, вокруг которых размещались огороды, пахотные земли, сенокосы, леса. Реформа вызвала массовое закрепощение крестьян. Теперь вся земля, собственность крестьян и сами крестьяне стали собственностью государства или феодала.

