Na kraju dorogi stojal dub. Verojatno, v desjat' raz starshe berez, sostavljavshih les, on byl v desjat' raz tolshhe, i v dva raza vyshe kazhdoj berezy. Jeto byl ogromnyj, v dva obhvata dub, s oblomannymi, davno, vidno, sukami i s oblomannoj koroj, zarosshej starymi boljachkami. S ogromnymi svoimi neukljuzhe, nesimmetrichno rastopyrennymi korjavymi rukami i pal'cami, on starym, serditym i prezritel'nym urodom stojal mezhdu ulybajushhimisja berezami. Tol'ko on odin ne hotel podchinjat'sja obajaniju vesny i ne hotel videt' ni vesny, ni solnca.

«Vesna, i ljubov', i schastie! — kak budto govoril jetot dub. — I kak ne nadoest vam vse odin i tot zhe glupyj bessmyslennyj obman! Vse odno i to zhe, i vse obman! Net ni vesny, ni solnca, ni schast'ja. Von smotrite, sidjat zadavlennye mertvye eli, vsegda odinakie, i von i ja rastopyril svoi oblomannye, obodrannye pal'cy, gde ni vyrosli oni — iz spiny, iz bokov. Kak vyrosli — tak i stoju, i ne verju vashim nadezhdam i obmanam» .

Knjaz' Andrej neskol'ko raz ogljanulsja na jetot dub, proezzhaja po lesu, kak budto on chego-to zhdal ot nego. Cvety i trava byli i pod dubom, no on vse tak zhe, hmurjas', nepodvizhno, urodlivo i uporno, stojal posredi ih.

«Da, on prav, tysjachu raz prav jetot dub, — dumal knjaz' Andrej, — puskaj drugie, molodye, vnov' poddajutsja na jetot obman, a my znaem zhizn', — nasha zhizn' konchena! » Celyj novyj rjad myslej beznadezhnyh, no grustno-prijatnyh v svjazi s jetim dubom voznik v dushe knjazja Andreja. Vo vremja jetogo puteshestvija on kak budto vnov' obdumal vsju svoju zhizn' i prishel k tomu zhe prezhnemu, uspokoitel'nomu i beznadezhnomu, zakljucheniju, chto emu nachinat' nichego bylo ne nado, chto on dolzhen dozhivat' svoju zhizn', ne delaja zla, ne trevozhas' i nichego ne zhelaja.

«Da, zdes', v jetom lesu, byl jetot dub, s kotorym my byli soglasny, — podumal knjaz' Andrej. — Da gde on? » — podumal opjat' knjaz' Andrej, gljadja na levuju storonu dorogi i, sam togo ne znaja, ne uznavaja ego, ljubovalsja tem dubom, kotorogo on iskal. Staryj dub, ves' preobrazhennyj, raskinuvshis' shatrom sochnoj, temnoj zeleni, mlel, chut' kolyhajas' v luchah vechernego solnca. Ni korjavyh pal'cev, ni boljachek, ni starogo gorja i nedoverija — nichego ne bylo vidno. Skvoz' stoletnjuju zhestkuju koru probilis' bez suchkov sochnye, molodye list'ja, tak chto verit' nel'zja bylo, chto jeto starik proizvel ih. «Da jeto tot samyj dub» , — podumal knjaz' Andrej, i na nego vdrug nashlo besprichinnoe vesennee chuvstvo radosti i obnovlenija. Vse luchshie minuty ego zhizni vdrug v odno i to zhe vremja vspomnilis' emu. I Austerlic s vysokim nebom, i mertvoe ukoriznennoe lico zheny, i P'er na parome, i devochka, vzvolnovannaja krasotoju nochi, i jeta noch', i luna — i vse jeto vdrug vspomnilos' emu.

«Net, zhizn' ne konchena i tridcat' odin god, — vdrug okonchatel'no besperemenno reshil knjaz' Andrej. — Malo togo, chto ja znaju vse to, chto est' vo mne, nado, chtob i vse znali jeto: i P'er, i jeta devochka, kotoraja hotela uletet' v nebo, nado, chtoby vse znali menja, chtoby ne dlja odnogo menja shla moja zhizn', chtoby ne zhili oni tak, kak jeta devochka, nezavisimo ot moej zhizni, chtoby na vseh ona otrazhalas' i chtoby vse oni zhili so mnoju vmeste!»