1. Материалы с какими свойствами называются полупроводниками? Приведите примеры полупроводниковых материалов.

1) По своим электрическим свойствам полупроводники занимают промежуточное положение между проводниками и диэлектриками.
Основные свойства полупроводников, резко отличающие их от проводников, следующие:
(– характер и степень зависимости электропроводности от температуры;
– сильное влияние малых количеств примесей на электропроводность полупроводников;
– чувствительность электропроводности к различного рода излучениям)

2) кремний Si, германий Ge, селен Se, теллур Te, арсенид галлия GaAs, арсенид индия InAs


2. Какие существуют носители заряда в полупроводнике? Виды проводимости полупроводников. Типы полупроводников.

1) В полупроводниках носителями заряда являются электроны и дырки. Отношение их концентраций определяет тип проводимости полупроводника.
Те носители, концентрация которых выше, называют основными носителями заряда, а носители другого типа — неосновными.

2) - Электронная проводимость - основными носителями свободного заряда являются электроны. 
Полупроводник с электронной проводимостью называетсяполупроводником N-типа.
- Дырочная проводимость - Если поместить полупроводник в электромагнитное поле, движение дырок станет упорядоченным
(возникнет электрический ток). Полупроводник P-типа.
- PN–переход - Соединив вместе материалы P-типа и N-типа получим область электронно-дырочного перехода.

3) - Собственные полупроводники - элементы, молекулярная структура которых состоит из одного типа атома (кремний и германий)
- Внешние полупроводники - включение примесей в собственные проводники (легирование); (бор, галлий, индий)


3. Что такое легирование? Какие виды легирования существуют? Как степень легирования влияет на свойства полупроводника?

1) Легирование - добавление в состав материалов примесей для изменения физических и/или химических свойств основного материала. 
Осуществляется путём диффузии атомов примеси при высокой температуре, ионным внедрением прибомбардировке кристалла пучком ионов примесей.

2) - Низколегированный - в материале содержится до 2.5% легирующих дополнительных элементов.
- Среднелегированный - от 2.5% до 10% легирующих дополнительных веществ.
- Высоколегированный - больше 10% легирующих дополнительных веществ.

3) Повышенное легирование приводит к повышенной проводимости из-за более высокой концентрации носителей
(имеют уровни проводимости, сравнимые с металлами).


4. Энергетические зоны полупроводников. Уровень Ферми

1) Энергетические состояния валентных электронов образуют валентную зону. Между максимальным уровнем энергии валентной зоны
и минимальным уровнем зоны проводимости лежит запрещённая зона. Ширина запрещённой зоны определяет минимальную энергию,
необходимую для освобождения валентного электрона.

2) Уровень Ферми - условный уровень, играющий роль химического потенциала для незаряженных частиц.
Статистический смысл уровня Ферми — при любой температуре его заселенность равна 1/2.


5. Применение полупроводниковых материалов. Электронные приборы на основе полупроводников.

1) Интегральные схемы, тиристоры, транзисторы, светодиоды.

2) Резисторы, транзисторы, диоды, тиристоры, 


6. Что такое термистор? Виды термисторов, применение

1) Полупроводниковый резистор, электрическое сопротивление которого существенно зависит от температуры.

2) Термистор (с увеличением температуры сопротивление падает), позистор (с увеличением температуры сопротивление возрастает).
- Применяются в микроэлектронике для контроля температур, мобильных измерительных устройствах. 
Позволяют измерять температуру процессоров, жестких дисков и пр.





